魚我所欲也
（語譯依教育局 KS4_04 注釋整理）

孟子說：「魚是我想要的，熊掌也是我想要的；兩者不能同時得到，就放棄魚而選取熊掌。生命是我想要的，道義也是我想要的；兩者不能同時得到，就犧牲生命而選取道義。生命是我想要的，但我想要的有比生命更重要的，所以不肯苟且偷生；死亡是我憎惡的，但我憎惡的有比死亡更嚴重的，所以有些禍患就不躲避。假如人們想要的沒有比生命更重要，那麼凡是可以保命的方法，有什麼不採用？假如人們憎惡的沒有比死亡更嚴重，那麼凡是可以避禍的事，有什麼不做？照這樣做就能活命，卻有人不去做；照這樣做就能避禍，卻有人不去做。因此，想要的有比生命更重要的，憎惡的有比死亡更嚴重的。不僅賢人有這種本心，人人都有，只是賢人能夠不讓它喪失罷了。

一筐飯、一碗羹，得到就能活，得不到就會死。呵斥着給人，過路的人也不接受；用腳踩過再給人，乞丐也不屑一顧。優厚的俸祿卻不分辨是否合乎禮義就接受了。這俸祿對我有什麼好處呢？是為了居所華美、妻妾侍奉，以及讓認識的窮人感激我嗎？從前寧可死也不肯接受的，現在卻為了居所華美去做；從前寧可死也不肯接受的，現在卻為了妻妾侍奉去做；從前寧可死也不肯接受的，現在卻為了讓窮人感激我而去做：這些做法不也該停止了嗎？這就叫做喪失了他的本心。」
