逍遙遊（節錄）
（語譯依教育局 KS4_05 注釋整理）

惠子對莊子說：「魏王送我大葫蘆的種子，我種成後果實有五石那麼大。用來盛水，質地不夠硬，提不起來。剖開做瓢，又大又淺，容不下東西。不是不大，我嫌它無用就打碎了。」莊子說：「你實在不善於用『大』啊！宋國有人善於做防凍裂手的藥，世代以漂洗棉絮為業。有客人願出百金買藥方。全族商量：『我們世代漂洗棉絮，只賺幾金；現在一次賣藥方就得百金，賣吧。』客人得藥方後遊說吳王。越國來犯，吳王派他領兵，冬天與越人水戰，大敗越人，割地封賞他。同樣是不龜手的藥，有人因此受封，有人仍不免漂洗棉絮，差別在於用法不同。你有五石大瓠，何不繫作腰舟浮游江湖，卻擔心無處安放？可見你的心思還閉塞不通啊！」

惠子對莊子說：「我有棵大樹，叫樗；樹幹臃腫不合繩墨，小枝彎曲不合規矩。長在路邊，木匠看也不看。你的言論也是大而無當，大家都棄而不用。」莊子說：「你難道沒見過野貓黃鼠狼嗎？伏身等待獵物，東西跳躍不避高低，結果中了機關，死在網羅裡。那斄牛大得像垂天的雲，能為『大』，卻不能捉老鼠。你有大樹，愁它無用，何不種在空無一物的曠野，在樹旁逍遙躺卧？它不會被斧頭砍伐，也沒有東西傷害它。沒有什麼用處，又有什麼困苦呢？」
