廉頗藺相如列傳（節錄）
（語譯依教育局 KS4_08 注釋與文意整理）

廉頗是趙國的優秀將領。趙惠文王十六年，他率軍攻齊，大破齊軍，取得陽晉，被任命為上卿，以勇敢聞名於諸侯。藺相如是趙國人，是宦者令繆賢的門客。

趙惠文王得到楚國的和氏璧。秦昭王聽說後，派人送信，願用十五座城交換。趙王與廉頗等大臣商議：給吧，怕秦國的城得不到，白白被騙；不給吧，又怕秦兵來攻。主意未定，也找不到合適的使者。繆賢推薦藺相如，趙王便派他帶璧出使秦國。

秦王在章台接見相如。相如獻上璧，秦王大喜，傳給美人和左右觀看。相如看出秦王無意真的割城，便機智取回璧，並派人从小路把璧送回趙國；自己在朝廷上斥責秦國不守信用。秦王最終以禮相待，送他回國。趙王任相如為上大夫。秦終未給城，趙也終未把璧給秦。

後來秦王約趙王在澠池相會。趙王害怕，不想去。廉頗、藺相如認為不去會顯得趙國軟弱。趙王便前往，相如隨行。會上秦王令趙王鼓瑟，相如也請秦王擊缻，並命御史記錄，使秦國無法壓倒趙國。

回國後相如功大，官位在廉頗之上。廉頗不服，揚言要羞辱他。相如一再回避，對門客說：強秦不敢攻趙，只因我倆在；兩虎相鬥不能共存，我是先顧國家之急、後談私仇。廉頗聽後脫衣露膊、背着荊條請罪，兩人終於交好，成為生死之交。
