廉頗藺相如列傳（節錄）
司馬遷

廉頗者，趙之良將也。趙惠文王十六年，廉頗為趙將伐齊，大破之，取陽晉，拜為上卿，以勇氣聞於諸侯。藺相如者，趙人也，為趙宦者令繆賢舍人。

趙惠文王時，得楚和氏璧。秦昭王聞之，使人遺趙王書，願以十五城請易璧。趙王與大將軍廉頗諸大臣謀：欲予秦，秦城恐不可得，徒見欺；欲勿予，即患秦兵之來。計未定，求人可使報秦者，未得。繆賢薦藺相如。趙王遂遣相如奉璧西入秦。

秦王坐章台見相如。相如奉璧奏秦王。秦王大喜，傳以示美人及左右。相如視秦王無意償趙城，乃設計取回璧，並使其從者懷璧從徑道歸趙。廷上相如斥秦不守信，願就湯鑊。秦王終禮遇之，歸相如於趙。趙王拜相如為上大夫。秦亦不以城予趙，趙亦終不予秦璧。

其後秦王欲與趙王會於澠池。趙王畏秦，欲毋行。廉頗、藺相如計曰：「王不行，示趙弱且怯也。」趙王遂行，相如從。澠池會上，秦王令趙王鼓瑟，相如亦請秦王擊缻，且令御史書之，使秦不能加勝於趙。

既罷歸國，相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右。廉頗羞為之下，宣言必辱相如。相如引車避匿，對舍人曰：「強秦之所以不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今兩虎共鬥，其勢不俱生。吾所以為此者，以先國家之急而後私仇也。」廉頗聞之，肉袒負荊謝罪，卒相與驩，為刎頸之交。
