出師表
（語譯依教育局 KS4_09 注釋與文意整理）

先帝開創大業還沒完成一半，就中途去世了。現在天下分成三國，益州困乏，這實在是危急存亡的時刻。可是侍衞大臣在內毫不懈怠，忠貞將士在外奮不顧身，都是追念先帝的厚待，想報答於陛下。

實在應該廣泛聽取意見，發揚先帝遺德，振奮志士氣氣；不應妄自菲薄、言談失當，以致堵塞忠諫之路。

宮中與朝廷是一體的，升降賞罰不應不同標準。如有作惡犯法的，或盡忠行善的，都應交給主管官員論定刑賞，以顯示陛下公正清明的治理；不應偏私，使內外法令兩樣。

郭攸之、費禕、董允等都誠實忠純，是先帝選拔留給陛下的。我認為宮中的事，不論大小，都先詢問他們再施行，必能補闕增益。將軍向寵品行公正、精通軍事，先帝稱他能幹，大家公舉他為都督。我認為軍中的事都詢問他，必能使隊伍和睦、人才各得其所。

親近賢臣、疏遠小人，是西漢興盛的原因；親近小人、疏遠賢臣，是東漢衰敗的原因。先帝在時每談及此，沒有不對桓、靈二帝歎息痛心的。願陛下親近信任這些忠貞之臣，漢室興隆就指日可待。

我本是平民，在南陽耕作，只求在亂世保全性命，不求顯達。先帝不嫌我低微，三次屈駕草廬諮詢，我因此感激，答應為他奔走。後來兵敗，我在危難中受命，至今已二十一年。先帝知我謹慎，臨終把大事託付我。受命以來日夜憂慮，怕辜負所託。所以五月渡過瀘水，深入荒涼之地。現在南方已定、兵備充足，應當激勵三軍北定中原，盡我愚鈍之力，剷除姦凶，復興漢室，回到舊都。這是我報答先帝、盡忠陛下的職分。至於斟酌得失、進盡忠言，則是攸之、禕、允的責任。

請陛下把討賊復興的重任交給我；若無成效，就治我的罪，以告先帝在天之靈。若沒有勸德的言論，就責備攸之等人的怠慢。陛下自己也應多加謀慮，徵求善道、採納正言，深念先帝遺詔。我感激不盡。如今即將遠行，面對奏表淚落，不知說了些什麼。
