師說
（語譯依教育局 KS4_12 注釋與文意整理）

古代求學的人一定有老師。老師，是用來傳授道理、講授學業、解答疑惑的。人不是生下來就明白道理的，誰能沒有疑惑？有疑惑卻不向老師請教，那疑惑就始終不能解開。

生在我前面的人，他懂得道理本來比我早，我跟從他學習；生在我後面的人，若懂得道理也比我早，我也跟從他學習。我學習的是道理，哪管他年齡比我大還是小？所以不論貴賤長幼，道理在哪裡，老師就在哪裡。

唉！從師的風尚失傳很久了，要人沒有疑惑很難啊！古代聖人遠超人，尚且從師請教；現在一般人遠不如聖人，卻以向老師學習為恥。所以聖人更加聖明，愚人更加愚昧。聖人之所以為聖、愚人之所以為愚，大概都由於此吧？

愛自己的孩子，就選老師教他；對自己，卻以從師為恥，真糊涂。那些童子的老師，只是教識字斷句，並不是我所說傳道解惑的老師。句讀不懂知道去問老師，大的疑惑卻不願請教，小的學了、大的丟了，我看不出哪裡高明。

巫醫、樂師、各種工匠不以互相學習為恥。士大夫一說起老師、弟子，就聚在一起嘲笑。問他們，就說：「彼此年紀差不多，學問也差不多。稱地位低的為師就覺得羞恥，稱官位高的為師又近乎諂媚。」唉！從師之道難以恢復可想而知了。這些人君子不屑並列，現在才智反而不及他們，真奇怪啊！

聖人沒有固定的老師。孔子曾向郯子、萇弘、師襄、老聃學習。郯子這些人的賢能比不上孔子。孔子說：「三個人一起走，其中一定有可做我老師的。」所以學生不一定不如老師，老師不一定比學生賢能。懂得道理有先後，學問技藝各有專長，如此而已。

李家孩子叫蟠，十七歲，喜好古文，六經都通習，不受時俗拘束，向我學習。我讚賞他能行古人從師之道，寫這篇《師說》送給他。
