岳陽樓記
（語譯依教育局 KS4_14 注釋與文意整理）

慶曆四年春天，滕子京被貶任巴陵郡長官。到了第二年，政事順利、人民和樂，各種荒廢的事業都興辦起來。於是重修岳陽樓，擴大舊有規模，把唐代名家和今人的詩賦刻在上面，託我寫文章記下這件事。

我看巴陵的美景，全在洞庭湖。它銜着遠山、吞沒長江，水勢浩大，無邊無際；早晚陰晴變化，氣象萬千。這就是岳陽樓的雄偉景觀，前人已描述得很詳盡了。既然如此，這裡北通巫峽、南達瀟湘，貶謫的官吏和詩人多會聚於此，他們看了景物產生的心情，能沒有不同嗎？

像那連綿陰雨、整月不晴；陰風怒吼、濁浪衝天；日月星辰隱藏光輝、山岳潛藏形體；商旅無法通行，桅杆傾倒、船槳折斷；傍晚一片昏暗，虎嘯猿啼。這時登上此樓，就會有離開國都、懷念家鄉、擔心讒言、害怕譏諷，滿眼蕭條、感傷到極點而悲痛的情緒了。

至於春風和暢、陽光明媚，湖面平靜，天光水色連成一片碧綠；沙鷗飛集，美麗的魚游動，岸邊芷草、小洲蘭花香氣濃郁。有時大片煙霧消散，明月照耀千里，水波閃金，月影如沉下的玉璧，漁歌互答，這樂趣哪有盡頭！這時登上此樓，就會心胸開闊、精神愉快，榮辱都忘，臨風舉杯，充滿喜悅了。

唉！我曾探求古代仁人的心，或許和上面兩種表現不同。為什麼呢？他們不因外物而喜，不因自己而悲。在朝廷高位就擔憂百姓；在偏遠江湖就擔憂君主。進也憂，退也憂。那麼什麼時候才快樂呢？那一定是說「在天下人憂之前先憂，在天下人樂之後才樂」吧！啊！沒有這種人，我和誰一道呢？
