六國論
（語譯依教育局 KS4_15 注釋與文意整理）

六國滅亡，不是兵器不鋒利、仗打得不好，毛病在於割地賄賂秦國。賂秦就國力虧損，這是滅亡之路。有人問：「六國彼此滅亡，都是因為賂秦嗎？」回答是：「不賂秦的也因別人賂秦而滅亡。因為失去強援，不能獨自保全。所以說『弊在賂秦』。」

秦國除用戰爭奪取外，小則得邑、大則得城。比起作戰所得，受賄所得其實多百倍；諸侯所失去的，比起戰敗失去的也多百倍。可見秦最大的欲望、諸侯最大的禍患，本就不在戰爭。想想祖先冒霜露、砍荊棘才有一點土地，子孫卻毫不珍惜，拿去送人如丟小草。今天割五城，明天割十城，才換一夜安睡；起來一看，秦兵又到了。諸侯土地有限，暴秦欲望無窮，送得越多，侵得越急。所以不打仗，強弱勝負已分。至於滅亡，道理本就如此。古人說：「用土地事奉秦，好比抱柴救火，柴不盡，火不滅。」這話說對了。

齊國不曾賂秦，最後也跟着五國滅亡，為什麼？因為依附秦卻不幫助五國。五國一亡，齊也難免。燕、趙的國君起初有遠略，能守土、堅持不賂秦，所以燕雖小卻後亡，是用兵的功效。等到太子丹用荊軻刺秦，才招來災禍。趙曾與秦五戰，二敗三勝；後來秦再攻趙，李牧連續打退；等到李牧因讒言被殺，邯鄲才變成秦的郡。可惜用武不能堅持到底。而且燕、趙處在各國快被滅盡之時，智力孤危，戰敗而亡，實在不得已。假使韓魏楚各自愛惜土地，齊不附秦，刺客不動，良將還在，勝負存亡和秦相比，或許還不易斷定。

唉！若把賂秦的土地封給天下謀臣，用事秦的心意禮遇天下奇才，合力向西，我怕秦人連飯都嚥不下。可悲啊！有這樣的形勢，卻被秦的積威所脅制，天天割地走向滅亡。治國的人不要被積威所脅制啊！

六國與秦都是諸侯，勢力比秦弱，尚且有不賂而取勝的可能。如果憑着天下之大，反而重蹈六國滅亡的覆轍，那就連六國都不如了。
