魚是我想要的；熊掌也是我想要的。如果兩樣不能同時得到，就放棄魚而選取熊掌。生命是我想要的；義理也是我想要的。如果兩樣不能同時得到，就犧牲生命而選取義理。生命本是我想要的，但我所想要的有比生命更重要的，所以不肯苟且求生；死亡本是我厭惡的，但我所厭惡的有比死亡更厲害的，所以有些禍患就不躲避了。如果人們想要的沒有比生命更重要的，那麼凡是可以保命的方法，有什麼不使用呢？如果人們厭惡的沒有比死亡更厲害的，那麼凡是可以躲避禍患的事情，有什麼不做呢？照這樣做就能生存，卻有人不去做；照這樣做就能躲避禍患，卻有人不去做。由此可見，想要的有比生命更重要的，厭惡的有比死亡更厲害的。不單是賢德的人有這種心，人人都有，只是賢德的人能夠不喪失罷了。

一筐飯、一碗湯，得到就能活，得不到就會死。可是呵斥着施捨給人，連過路的人都不肯接受；用腳踩過再給人，連乞丐都不屑一顧。優厚的俸祿如果不分辨是否合乎禮義就接受了，這優厚的俸祿對我有什麼益處呢？是為了住宅的華美、妻妾的侍奉，以及我所認識的貧窮人感激我嗎？從前寧肯死也不肯接受的，現在卻為了住宅華美而去做；從前寧肯死也不肯接受的，現在卻為了妻妾侍奉而去做；從前寧肯死也不肯接受的，現在卻為了讓認識的窮人感激我而去做：這些做法不也該停止了嗎？這就叫做喪失了他的本心。
